linux screen 命令详解


功能说明： 
使用telnet或SSH远程登录linux时，如果连接非正常中断，重新连接时，系统将开一个新的session，无法恢复原来的session.screen命令可以解决这个问题。Screen工具是一个终端多路转接器，在本质上，这意味着你能够使用一个单一的终端窗口运行多终端的应用。
语　　法：
screen [-AmRvx -ls -wipe][-d ][-h ][-r ][-s ][-S ]
补充说明：
screen为多重视窗管理程序。此处所谓的视窗，是指一个全屏幕的文字模式画面。通常只有在使用telnet登入主机或是使用老式的终端机时，才有可能用到screen程序。
参　　数：
-A 　将所有的视窗都调整为目前终端机的大小。
-d  　将指定的screen作业离线。
-h  　指定视窗的缓冲区行数。
-m 　即使目前已在作业中的screen作业，仍强制建立新的screen作业。
-r  　恢复离线的screen作业。
-R 　先试图恢复离线的作业。若找不到离线的作业，即建立新的screen作业。
-s 　指定建立新视窗时，所要执行的shell。
-S  　指定screen作业的名称。
-v 　显示版本信息。
-x 　恢复之前离线的screen作业。
-ls或--list 　显示目前所有的screen作业。
-wipe 　检查目前所有的screen作业，并删除已经无法使用的screen作业。
常用screen参数：
screen -S yourname -> 新建一个叫yourname的session
screen -ls -> 列出当前所有的session
screen -r yourname -> 回到yourname这个session
screen -d yourname -> 远程detach某个session
screen -d -r yourname -> 结束当前session并回到yourname这个session
在每个screen session 下，所有命令都以 ctrl+a(C-a) 开始。
C-a ? -> Help，显示简单说明
C-a c -> Create，开启新的 window
C-a n -> Next，切换到下个 window 
C-a p -> Previous，前一个 window 
C-a 0..9 -> 切换到第 0..9 个window
Ctrl+a [Space] -> 由窗0循序Q到窗9
C-a C-a -> 在两个最近使用的 window 间切换 
C-a x -> 锁住当前的 window，需用用户密码解锁
C-a d -> detach，暂时离开当前session，将目前的 screen session (可能含有多个 windows) 丢到后台执行，并会回到还没进 screen 时的状态，此时在 screen session 里    每个 window 内运行的 process (无论是前台/后台)都在继续执行，即使 logout 也不影响。 
C-a z -> 把当前session放到后台执行，用 shell 的 fg 命令t可回去。
C-a w -> Windows，列出已开启的 windows 有那些 
C-a t -> Time，显示当前时间，和系统的 load 
C-a K -> kill window，强行关闭当前的 window

在session里打exit就推出此会话
2、远程演示

首先演示者先在服务器上执行 screen -S test 创建一个screen会话，观众可以链接到远程服务器上执行screen -x test 观众屏幕上就会出现和演示者同步。